## 기획

1. 사람들이 많이 사용할 수 있는 사이트를 만들고 싶었다.
2. 뮤지컬을 좋아하는 팀원의 아이디어를 기반으로 다양한 정보를 검색한 결과, 뮤지컬 커뮤니티는 거의 없다는 사실을 알았고, 생각보다 뮤지컬을 좋아하는 사람들이 많다는 생각을 하게 되었다.
3. 그래서! 사용자 중심의, UI, UX가 이쁜 커뮤니티 사이트를 만들어보자는 결론을 도출할 수 있었다..!



## 디자인

1. 1학기 프로젝트를 진행하며 디자인적으로는 별로 신경을 쓰지 않았을 때는 몰랐는데 이번 프로젝트를 통해 디자인과 개발 사이 소통의 중요성을 절실히 깨달았다.
   1. 여기서 디자인은 외적 디자인 뿐만 아니라 컴포넌트 구조의 디자인까지를 의미한다.
2. 일단 개발부터 하자! 라는 마인드는 나중에 굉장히 큰 후폭풍을 몰고올 수 있겠다는 생각이 들었다.
   1. 완벽하게까진 아니어도 계획을 잘 세우고 나면 개발하기 훨씬 편해질 것이다.
   2. 시간 역시 단축될 것이다.



## 개발

1. 1학기 때 배운 Vue 말고 React를 사용하기로 했다. 그 이유는 아래와 같았다.

   1. 많은 기업에서 요구하는 스펙이며, 인기 있는 라이브러리이기 때문..!

2. 그렇지만 React를 활용해 개발을 진행하면서 앞으로 React를 사용해야 할 다른 이유들이 생겼다.

   1. Component 단위 작성 - 재사용과 유지/보수가 용이
      1. 블록을 조립해 하나의 완성품을 만드는 레고처럼, 공통된 하나의 컴포넌트를 생성하고 여러 곳에 사용할 수 있어 편리성이 컸다.
      2. 물론 아직 미숙해서 제100% 활용하진 못했지만 익숙해진다면 엄청나게 편리한 기능이 되겠다는 생각이 들었다.
   2. JSX
      1. 자바스크립트 기반으로 아직 초보 개발자인 나에게는 장벽이 상대적으로 낮다는 생각이 들었다.
   3. 넓디 넓은 생태계
      1. 사실 이 부분이 개발하기에 있어 가장 편리했다.
      2. 막히는 부분이 있으면 구글링을 통해 거의 모든 답을 찾을 수 있었다.
      3. 또한, 다양한 라이브러리들이 존재해서 손쉽게 가져다 사용하며 훨씬 있어보이는 사이트를 만들 수 있었던 것 같다.

   

3. 리팩토링의 중요성

   1. 아무것도 모르고 처음 개발을 시작했을 때 코드는 더러워보였다.
   2. 보는 사람이 이해를 못하는 것은 물론이고, 나조차도 문제가 발생한 부분을 찾기가 어려웠다.
   3. 코드를 짜는 데 걸리는 시간보다 리팩토링하는 데 시간이 더 많이 들기도 했지만 하고 나니 이후 발생하는 문제를 해결하기 훠어어얼씬 편해졌다.

   

4. Redux까지 배우며 개발하기는 시간이 촉박할 것 같아서 일단 포기했었는데 앞으로 배워서 함께 사용해볼 생각이다.



## 이슈

1. CORS error

   1. Client에서 Server로 API 통신을 할 때 발생한 에러이다.

   2. CORS

      1. HTTP 헤더를 사용해, 한 출처에서 실행 중인 웹 어플리케이션이 다른 출처의 선택한 자원에서 접근할 수 있는 권한을 부여하도록 브라우저에 알려주는 체제

   3. proxy 설정을 통해 해결할 수 있었다.

      [FrontEnd - package.json]

      ```jsx
      {
      ...,
      "proxy": "http://localhost:8080"
      ...
      }
      ```

      

2. 잘못된 import (자동완성의 폐해)

   1. React 자동완성 기능을 사용해 useState를 import할 때 

      원래는 아래와 같이 "react"에서 import해야하는데 다른 곳에서 import되는 경우가 한번씩 있었다.

      ```jsx
      import React, { useState } from "react";
      ```

   2. 로컬에서는 문제 없이 작동하는데 배포 환경에서는 오류가 발생해서 처음에 문제를 찾는데 고생했다...

   

3. BrowserRouter 감싸기

   1. 원래 나는 index.js에 BrowserRouter을 감싸고, App.js에서 Routes 설정을 했는데 이번에는 약간 다르게 Router.js라는 파일을 만들어 여기서 BrowserRouter로 감싼 후 정리했다.
   2. 그러다 보니 props 전달에 있어 약간 오류 아닌 오류가 나는 경우가 있었는데 제대로 해결을 못했고, 다른 방식으로 props를 공유했었다.
   3. 이 방식에서의 활용법을 더 찾아봐야 할 것 같다.

   

4. navigate하며 props 전달

   1. 내가 찾은 범위 내에서는 이렇게 전달할 수 있는 방법이 없었다.
   2. 그래서 localStorage에 setItem하여 일단 진행했는데 다른 방법이 있는지 조금 더 찾아볼 생각이다. 



## 아쉬운 점

1. 이번 프로젝트를 통해 기록의 중요성을 깨달았다.
2. 그날그날 결과물을 내기 위해 '나중에 정리하지...' 하고 넘어갔던 부분들이 쌓이면서 결국은 정리가 제대로 되지 않았던 것 같다.
3. 다음 프로젝트부터는 하나하나 꼼꼼히 기록하는 습관을 들여야겠다.