#### 회고

* 1학기 플젝을 경험하고 나서 생각보다 기획과 설계 단계를 더 자세하게 해야 한다는 걸 배웠고, 이번에는 FE끼리도 협업을 해야 하기 때문에 화면 설계, 컴포넌트 설계 등을 같이 자세히 했고 컨벤션도 정하고 지키면서 팀원들과 공통된 그림을 공유하면서 작업하려고 노력했다. 

* 그러나 설계 시 백엔드와의 소통이 부족했던 것이 프로젝트 전반적으로 가장 아쉬운 부분이었다. 백엔드에서 구현하는 API라고 백엔드끼리 설계하고 그 중에서도 각각 맡은 부분을 나눠서 개인적으로 작업하였는데, 그러다보니 비슷한 기능이지만 설계한 사람마다 요청 형식이 다르기도 하고 프론트에서 당연히 이렇게 구현하리라 기대했던 방식과 달라서 결국 프로젝트 진행 중에 계속 수정을 하고 처리하느라 불필요한 시간이 소요되었다. 

  * 예를 들어 마이페이지와 타 유저페이지는 같은 화면을 보여주어야 하기 때문에 유저정보를 요청할 때 유저 식별을 id로 했어야 했는데 토큰으로 하는 바람에 api를 수정했다. 
  * 또, 프론트에서 티켓북과 게시판 두 곳에서 모두 재사용을 염두에 두고 만들어둔 댓글 컴포넌트가 두 기능의 api 형식이 달라 재사용하지 못하고 따로 코드를 추가해야 하는 상황이 생겼다. 
  * 프론트의 경우에도 각자 일부 페이지들을 맡아 각각 개발하였는데, 기획 설계 기간에 디자인에 고민을 오래 할 시간적 여유가 없어서 처음에 간략한 와이어프레임만 정리하고나서 바로 개발을 시작했다보니 구체적인 디자인이 깔끔하게 통일되지 못했다.

  이번 프로젝트를 통해 API 역시 프론트가 구현하는 것은 아니지만 백엔드와 프론트가 함께 논의하고 설계해야 한다는 것을 배웠다.

* 이번 프로젝트에서 리액트를 처음 공부하고 사용했다. 기본적인 원리는 Vue.js와 비슷하고 문법만 조금 다른 느낌이라 비교적 수월하게 익힐 수 있었던 것 같다. 리액트가 v6로 업데이트된지 몇 달 되지 않아서 구글링하면 현재에는 적용 안되는 코드들이 나오는 경우가 많았다. 그래도 내가 찾는 내용과 일치하면 읽어보면서 현재의 방식으로 바꿔서 해결하거나 어떤 식으로 풀어나가야 하는지 힌트를 얻기도 했다.

* 리액트에서 가장 어려운 부분은 뷰와 마찬가지로 lifecycle hook과 virtual DOM이었다. 데이터가 받아지기 전에 데이터 값으로 렌더링을 시도해서 undefined 값에 접근하게 되어 에러가 발생하는 경우가 나도 그렇고 다른 팀원에게도 자주 있었다. 

* 또 한가지 어려운 부분은 라이브러리였다. 티켓북을 캘린더 형식으로 보여주기 위해 react-big-calendar 라이브러리를 사용했는데 이 라이브러리 자체가 레거시 코드를 사용했기 때문에 발생하는 에러는 내가 해결할 수가 없었고, 내가 원하는 대로 딱 맞춘 커스텀이 어렵고 구조적으로 한계가 있어서 타협한 부분도 있었다.

* 픽셀아트 컨셉 특성상 이미지를 많이 사용했어야 했기 때문에 벡터 그래픽 방식의 svg 이미지를 사용해서 성능과 재사용성 모두 높였다. 사이즈 조절에 화질 저하가 없기 때문에 반응형 대응에도 유리했다. 

* 결국 시간이 부족해서 기획했던 기능을 모두 구현하지 못하고 급하게 프로젝트를 마무리하게 되었다. 그런 점에서 당연히 아쉬움이 남지만 그래도 마지막까지 최선을 다했기 때문에 후회가 남지는 않는 것 같다. 
