## 프로젝트 중 이슈 사항:

1. 게시판 검색에서 카테고리로 제목을 선택할 때, 자꾸 자동으로 카테고리 맨 위에 있는 제목은 인식하지 못했다. 이는 useState 의 기본 개념을 제대로 알고 있으면 쉽게 해결되는 문제였다.
   - useState의 괄호 안에는 초기값이 들어간다. 그렇기에 괄호 안에 "제목"이라는 문자열을 넣으면 처음에 카테고리를 제목으로 인식할 수 있게 된다. 처음에 빈 문자열만 넣어둬서 "제목"이라는 단어를 인식을 못했던 것이었다. 

2. 새로운 폴더에 git pull 을 받게 되면 .env 파일은 포함돼 있지 않아 페이지가 원활하게 열리지 않는 것이었다. 코드 내용에는 문제가 없는데 왜 안 되나 찾느라 애를 조금 먹었다. 



## 깨달은 점:

1. 리액트 개념의 중요성

   - 리액트에 대한 전반적인 지식이 부족하다보니 초반에 많이 헤맸다.

   - 클론 코딩을 했을 때는 크게 와닿지 않았는데, 프로젝트를 해나가면서 필요한 코드들을 하나씩 작성해가면서야 비로소 체화할 수 있었던 것 같다. 

   - 리액트 책을 읽어서 개념을 탄탄히 해야겠다.  모래성 안 쌓으려면 역시 개념이 제일 중요하다.

  - 설계 후 코드를 작성하는 것의 필요성을 느꼈다. 리액트 특성 상  Component 단위로 작성이 되기에 효율적으로 컴포넌트를 재사용성하기 위해 초기 설계가 역시 중요한 것 같다. 
   

2. 디버깅의 중요

   - console.log 를 찍어가며 왜 안 되나 찾아가는 과정의 중요성을 다시 느꼈다.

   - 앞으로 콘솔 창에 빨간 글자가 안 뜨도록 하나씩 고쳐가면서 해야겠다. 빠르게 하기 보단 실수를 줄여가며 하는 것이 더 효율적인 것 같다.

     (깨끗한 코드를 위해 console.log 도 파일에 남겨놓지 말자)

     

3. 네이밍의 중요성

   - 처음에 클래스 네임을 명확하게 적어놓지 않았더니, 나중에 어느 부분에서 쓰였는지 스스로 헷갈려서 애를 먹었다. 

   - 무의식적으로 평범한 클래스 네임을 사용하다보니, 전체 CSS 에 영향을 주기도 했다. 그래서 다시 수정하느라 시간이 걸렸다. 클래스 네임은 최대한 구조 파악하기 쉽게 자세히 적어야 겠다.

     

4. 프로젝트를 직접 기획하는 것의 어려움

   - 하나의 사이트를 만드는 것이 쉽지 않다는 것을 몸소 느끼게 되었다. 하나의 페이지를 만들 때 그 전에는 생각하지 못했던 기능들이 하나 둘 생겨나기도 했다. 그렇기에 상황과 경우의 수에 따라 초기에 더 세심하게 기획할 필요성을 다시 깨달았다. 

   - 기획에 시간을 많이 쏟았는데, 생각보다 구현이 완벽하게 되지는 않았다. 기획은 빠른 시일 내에 신속하되 정확히 하고, 개발에 더 시간을 쏟는 것도 방법일 것이라고 생각했다. 

   -  고치면 고칠수록 더 고칠 부분이 보였다. 프론트엔드는 역시 예술처럼 끝이 없는 부분 같다. 

   - 혼자면 못했을 일을 여러명이 분업해서 했기에 프로젝트를 잘 마칠 수 있었다고 생각한다. 분업의 중요성에 대해 느꼈고, 앞으로는 컨벤션을 더 철저히 지켜 더 원활한 의사소통을 해야겠다.

     